---
layout: page
published: true
permalink: /about/
title: 01. CC 라이선스
description: "크리에이티브커먼즈 라이선스(Creative Commons License, 이하 CC 라이선스)는 창작자가 자신의 창작물에 대하여 일정한 조건하에 모든 이의 자유이용을 허락하는 라이선스 입니다."
front: false
quiz_display: "yes"
quiz_o_title: CC 라이선스는 저작권에 반대하는 라이선스이다.
quiz_o_desc: CC는 저작권에 반대하는 것이 아닙니다. CCL은 저작권자로 하여금 좀 더 유연하고 열린 방법으로 저작권을 보유하고 관리할 수 있도록 도와줍니다. 사실 CCL은 그 실효성을 저작권법에 의존하고 있습니다.
quiz_x_title: "CC-BY-SA 이미지를 CC-BY 블로그에 가져다 쓸 수 있다."
quiz_x_desc: "예, 쓸 수 있습니다. SA는 동일조건변경허락으로 이미지를 크롭하거나 다른 것과 합성하는 등 변경하지 않는다면 반드시 BY-SA의 조건을 그대로 가져올 필요는 없습니다. 단, 변경을 할 시에는 BY-SA를 블로그와 별개로 이미지에 표기해주셔야 합니다."
related_contents: "Copyright, Public Domain, CCL 비교|&#x2F;about&#x2F;cc-zero&#x2F;,CC 라이선스 적용 및 표시 가이드|&#x2F;about&#x2F;features&#x2F;,CC 라이선스가 적용된 컨텐츠 찾기|&#x2F;reuse&#x2F;find&#x2F;"
quiz_show: true
---




0. 목차
{:toc .well}

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9">
	<iframe src="https://www.youtube.com/embed/U8g35rt0UmQ" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

크리에이티브 커먼즈 라이선스 (Creative Commons License, 이하 CC 라이선스)는 저작자가 자신의 저작물에 대하여 일정한 조건하에 모든 이의 자유이용을 허락하는 라이선스입니다. 저작자들은 4가지의 이용허락조건 중 일부를 선택하여 라이선스를 구성하여 저작물에 적용하고, 이용자들은 라이선스에 표시된 이용허락조건에 따라 저작자에게 별도의 허락을 받을 필요없이 저작물을 자유롭게 이용할 수 있습니다.

CC 라이선스는 세계적으로 사용하고 있는 라이선스로 국내 뿐만 아니라 다른 나라에서도 효력을 발휘하고 있습니다.

## CC 라이선스 탄생 배경

디지털 혁명과 인터넷 시대가 도래함으로써, 사람들은 창작물을 배포하거나, 시간과 공간의 제약을 넘어 공동 작업을 하고, 누군가가 만든 창작물을 바탕으로 새로운 창작물을 만들 수 있게 되었습니다.

이전에는 경험하지 못한, 창작을 실현하고 지식을 창조할 수 있는 기회가 제공된 것입니다. 좀 더 많은 사람들이 연결되고 그들 간의 커뮤니케이션이 가능해지면서 필요한 컨텐츠를 얻거나 함께 창작활동을 하는 것이 쉬워졌습니다. 또한 미디어 기술의 발달은 기존의 창작물로부터 새로운 창작물을 만들어 낼 수 있는 새롭고 다양한 가능성을 열어 주었습니다. 

하지만 기존 체계에서는 창작자들이 자신의 창작물을 다른 사람들과 공유하고 싶어도 많은 제약이 있었습니다. 저작권법 제 46조에 의하면, 저작재산권자는 다른 사람에게 그 저작물의 이용을 허락할 수 있고, 이용허락을 받은 자는 “허락 받은 이용방법 및 조건의 범위 안에서” 저작물을 이용할 수 있습니다. 보통 그러한 이용허락은 당사자 간의 계약을 통하여 이루어집니다. 즉 원칙적으로 다른 이의 이용을 금지하되 개별적인 계약으로 특정인에게만 이용을 허락하는 형태입니다. 따라서, 저작권은 다른이들이 창작물을 공유하거나 리믹스 하는 등 임의의 사용을 막습니다. 하지만 인터넷을 통해 창작물의 공유와 협업이 자연스러워진 현재, 저작권은 오히려 창작물의 자유로운 공유를 통한 새로운 창작에 대한 기회를 막기도 합니다.

이런 문제를 해결하기 위해, CC 라이선스는 창작자가 본인의 창작물을 다른 사람들이 자유롭게 활용하게 하고자 할때, 그 이용 조건에 대한 세분화된 조건을 선택해 명시할 수 있도록 고안되었습니다. CC 라이선스가 적용되면 기본적으로 자유로운 복사와 배포 그리고 게시가 가능하며, 그외 창작자가 선택한 추가적인 이용허락 조건에 따라, 사용자들은 그 창작물을 가지고 어떤건 할 수 있고 어떤건 할 수 없는지 알 수 있습니다. 또한 그 실효성을 저작권법에 의존하고 있습니다. 

## CC 라이선스의 특징

CCL은 세계적인 자유이용 라이선스로, 기존의 다른 라이선스와는 다른 여러가지 특징을 가지고 있습니다.

**1. 자유로운 이용을 장려함과 동시에 저작권자의 권리를 보호합니다.**

저작권법에 의한 저작권의 보호가 기본적으로 저작자에게 배타적인 모든 권리를 부여하되, 특정 범위 내에서 제3자에게 이용을 허락하는 폐쇄적인 방식인 반면, CC 라이선스는 원칙적으로 창작물에 대한 이용자의 자유로운 이용을 허용하되 저작권자의 의사에 따라 일정 범위의 제한을 가하는 방식입니다. 기존의 저작권행사의 모습이었던 'all rights reserved'와 완전한 정보공유인 'no right reserved’ 사이에 위치하는 'some rights reserved'로서 저작물의 자유로운 이용을 장려함과 동시에 저작권자의 권리를 보호하는 것을 목표로 합니다.


**2. 컴퓨터프로그램을 제외한 모든 저작물에 사용할 수 있습니다.**

CC 라이선스는 FSF(Free Software Foundation)의 창시자인 Richard Stallman이 고안한 GNU GPL(General Public License) 등과 같은 자유 소프트웨어 라이선스와 궤를 같이 하고 있으나 이는 어디까지나 권리자의 자발적인 의사에 따르는 것이며, 컴퓨터 프로그램만을 대상으로 하는 라이선스인 GPL 등과 달리 그 외의 모든 창작물을 대상으로 하고 있습니다. 


**3. 현행 저작권법의 적용을 받습니다.**

CC 라이선스는 전혀 새로운 저작권 체계를 만드는 것이 아니라 어디까지나 현행 저작권법의 틀 안에서 움직이면서 창작물의 이용관계를 더욱 원활하게 만드는 역할을 합니다. CC 라이선스가 적용된 창작물의 이용자가 그 라이선스에서 정한 이용방법 및 조건에 위반된 행위를 하였을 경우에는 당연히 저작권의 침해에 해당하고 따라서 저작권자는 저작권법에서 규정하고 있는 권리구제방법을 행사할 수 있습니다. 


**4. 누구나 무료로 사용할 수 있습니다.**

CC 라이선스를 사용하는 저작권자나 CC 라이선스가 첨부된 저작물을 이용하는 이용자 어느 누구도 CC Korea에 대가를 지불할 필요가 없습니다. 반면, CC Korea는 CCL을 제공할 뿐이지, 이용에 따른 어떠한 법률적 조언이나 보증을 하지 않으며, CCL의 이행이나 위반행위에 대한 저작권자의 권리구제에 아무런 관여를 하지 않습니다. 


**5. 전세계적으로 널리쓰이는 공통의 라이선스입니다.**

CC 라이선스는 전세계적(worldwide)인 라이선스 시스템입니다. 2010년 9월 현재 CCI(Creative Commons International)의 일환으로 한국, 일본, 중국, 대만 등의 아시아국가, 독일, 프랑스, 이탈리아 등의 유럽국가, 미국, 캐나다, 브라질 등의 미주 국가 등 50여 개국이 CC 라이선스를 도입하여 운영하고 있고, 이집트, 코스타리카, 아일랜드, 나이지리아 등에서 도입을 준비 중에 있습니다. CC 라이선스는 각 국가마다 그들 고유의 법체계에 따른 몇 가지 수정이나 추가가 이루어지는 외에는 기본적으로 공통된 라이선스 내용과 방식을 갖고 있을 뿐만 아니라 각 국가의 언어와 함께 영문으로 작성되어 게시되므로 자국민이 아닌 자도 그 나라의 창작물에 적용된 CC 라이선스를 쉽게 이해하고 그에 맞추어 창작물을 이용할 수 있는 장점이 있습니다.
